---
id: 268bf50b-492c-4bc7-bdb2-49696ff96406
origin: 1cf6adc2-987b-4551-ba9c-9fc5fdde71a4
title: 'Το νέο Πρόγραμμα Ένταξης Φάρου'
shorttitle: 'Πρόγραμμα Ένταξης'
teaser: 'Σκοπός του προγράμματος είναι να μειώσει τα εμπόδια και να υποστηρίξει τους νέους να έχουν πρόσβαση σε ευκαιρίες εργασίας ή περαιτέρω εκπαίδευση, καθώς περνούν στην ενηλικίωση.'
updated_by: c0031c84-ff26-433a-9890-6a5746f15dc6
updated_at: 1653556039
---
Είμαστε στην ευχάριστη θέση να ανακοινώσουμε ότι ξεκινήσαμε το πρόγραμμα ένταξής του Φάρου, με τους πρώτους 14 μαθητές που αποφοίτησαν πρόσφατα από το πρόγραμμα του Horizon Center. 

Το Πρόγραμμα Ένταξης του Horizon Center προσπαθεί να προετοιμάσει καλύτερα και να δώσει τη δυνατότητα στους νέους πρόσφυγες να "σταθούν στα πόδια τους" και να χτίσουν ένα ελπιδοφόρο μέλλον εδώ στην Ελλάδα. Πολλοί νέοι πρόσφυγες και ασυνόδευτοι ανήλικοι είναι ιδιαίτερα ευπροσάρμοστοι και επινοητικοί , αλλά καθώς ενηλικιώνονται αντιμετωπίζουν σημαντικές προκλήσεις στην πρόσβαση σε περαιτέρω εκπαίδευση και ευκαιρίες στην αγορά εργασίας. Σκοπός του προγράμματος είναι να μειώσει τα εμπόδια και να υποστηρίξει τους νέους να αποκτήσουν πρόσβαση σε ευκαιρίες εργασίας ή περαιτέρω εκπαίδευσης, καθώς μεταβαίνουν στην ενηλικίωση. 

Λόγω των προκλήσεων που βιώνουν οι πρόσφυγες, είτε στη χώρα καταγωγής τους είτε κατά τη διέλευση προς την Ελλάδα, η πολιτισμική προσαρμογή μπορεί να παρουσιάσει πολλές προκλήσεις - ειδικά καθώς πολλοί υποφέρουν από διάφορους βαθμούς τραύματος. Καθ' όλη τη διάρκεια της παραμονής τους στο Πρόγραμμα Ορίζοντας, οι ατομικές ψυχοκοινωνικές ανάγκες των συμμετεχόντων υποστηρίζονται μέσω πρωτοβουλιών όπως τα ολιστικά σχέδια δράσης του Φάρου και τα μαθήματα δεξιοτήτων ζωής. Οι τάξεις και τα εργαστήρια περιλαμβάνουν μαθήματα σε βασικές κατηγορίες όπως:

● Ετοιμότητα για εργασία

● Ανάπτυξη κοινωνικών δεξιοτήτων

● Κοινωνική ενσωμάτωση

● δεξιότητες ζωής για τη μετάβαση στην ενηλικίωση


Μέσω αυτού του προγράμματος, επιθυμούμε να ξεκλειδώσουμε τις δυνατότητές τους, να τους βοηθήσουμε να ανακαλύψουν τον σκοπό τους, να βρουν την αποδοχή και να έχουν θετικό αντίκτυπο στην κοινωνία. Το πρόγραμμα επιδιώκει να αναδείξει και να διδάξει δεξιότητες που θα εξοπλίσουν τους νέους πρόσφυγες για να αποκτήσουν συνάφεια στην ταχέως εξελισσόμενη αγορά εργασίας, κρατώντας τους μακριά από το περιθώριο και δίνοντάς τους μια ευκαιρία μάχης για ένα άλλου είδους μέλλον. 

Η σύναψη ισχυρών συνεργασιών με τοπικούς και εθνικούς οργανισμούς και η δημιουργία δικτύων με ένα ευρύ φάσμα εργοδοτών από διάφορους κλάδους είναι η κύρια προτεραιότητα του προγράμματος. Ο Φάρος επιδιώκει τη συνεργασία με εργοδότες που θα προσφέρουν δίκαιες ευκαιρίες απασχόλησης στους αποφοίτους του προγράμματος Horizon. Ο Φάρος θα συνεχίσει να χαρτογραφεί τις ευκαιρίες και να ξεκινά επαφές με εταιρείες που μοιράζονται τις ίδιες αξίες και στόχους. Πιστεύουμε ότι μαζί με τους εργοδότες μπορούμε να κάνουμε την ένταξη των νέων προσφύγων πραγματικότητα.